---
title: mDNS 协议
description: 介绍 mDNS 协议
---

# mDNS 协议

## 1. 什么是 mDNS 协议

在计算机网络中，**组播 DNS**（multicast DNS，mDNS）协议在没有 DNS 服务器的小型网络中，将主机名解析为 IP 地址。它是一种零配置服务，使用与单播域名服务（DNS）基本相同的编程接口、数据包格式和操作语义。它被设计为作为一个独立的协议或与标准的 DNS 服务器兼容。[^mDNS]

[^mDNS]: <https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6762>

它使用 IP 组播 UDP 数据包，并由苹果 Bonjour 和开源 Avahi 软件包实现，包括在大多数 Linux 发行版中。mDNS 可以与 [DNS-SD](https://en.wikipedia.org/wiki/DNS_Service_Discovery) 一起工作。[^wikipedia]

[^wikipedia]: <https://en.wikipedia.org/wiki/Multicast_DNS>

每个进入局域网的主机，如果开启了 mDNS 服务的话，都会向局域网内的所有主机组播消息，自身的名称信息和 IP 地址。然后其他也有该服务的主机就会响应，也会发送自身名称信息和 IP 地址。

::: info mDNS 与 DNS-SD

mDNS 协议规定了消息的基本格式和消息的收发的基本顺序，DNS-SD 协议在这基础上，首先对实例名，服务名称，域名长度或顺序等作出了具体的定义，然后规定了如何方便地进行服务发现和描述。

详情阅读 [DNS-SD 协议](./dns-sd.md)。

:::

## 2. 为什么使用 mDNS

在局域网中，设备和设备之前相互通信需要知道对方的 IP 地址的。大多数情况，设备的 IP 不是静态 IP 地址，而是通过 DHCP 协议动态分配的 IP 地址，要进行通信，就必须知道对方的 IP 地址。

当我们不知道 IP 地址时，就无法直接和局域网的目标通信，mDNS 的作用就是解决这个问题。mDNS 可以像 DNS 一样通过名称得到目标主机的 IP 地址，但是这个名称必须是 `.local` 结尾的名称。

## 3. 消息格式

mDNS 遵循了 DNS 协议规范，使用现有的 DNS 信息结构、名语法和资源记录类型。并且没有指定新的操作代码或响应代码。

mDNS 消息是一个组播 UDP 数据包，使用以下地址发送：
- IPv4：`224.0.0.251`
- IPv6：`FF02::FB`
- UDP 端口：`5353`
- 当使用以太网帧时，标准的 IP 组播 MAC 地址 `01:00:5E:00:00:FB`（IPv4）或 `33:33:00:00:00:FB`（IPv6）。

有效载荷结构基于单播 DNS 数据包格式，由两部分组成——头和数据。

报头与单播 DNS 中的报头相同，数据部分的子部分也相同：查询、回答、授权 DNS 服务器和附加记录。每个子部分的记录数与头中相应的 `*COUNT` 字段的值一致。

### 3.1 记录格式

| 记录类别  | 作用                                            |
| --------- | ----------------------------------------------- |
| A   记录  | 主机名称和 IPV4 之间的对应关系                  |
| AAAA 记录 | 主机名称和 IPV6 之间的对应关系                  |
| SRV 记录  | 标识服务实例名称对应哪一个主机名和端口号        |
| PTR 记录  | 标识服务实例名称和服务类型之间的对应关系        |
| TXT 记录  | 对某个服务实例提供的附加信息，按照 K/V 形式给出 |
| ANY 记录  | 任意类型，一般用于查询中                        |
